Mit deutschen Untertiteln
von SWISS TXT
Guten Abend und willkommen
zum letzten "Telesguard" im März.
Schön, sind Sie dabei.
Heute geht es um diese Themen:
Nach dem ersten Winter der drei
alpinen Solaranlagen in Graubünden
sind die Erwartungen
mehr als erfüllt.
Nach 22 Jahren muss Franca Dietrich
das Spital in Samedan verlassen.
Ihre Stelle als Pflegefachfrau
ist eine von über 120,
die gestrichen werden.
Viel wurde über den Solarexpress
in Graubünden geredet.
Insgesamt drei alpine Solaranlagen
wurden im vergangenen Winter
ans Netz angeschlossen
und haben erstmals Strom
in grossem Umfang produziert.
Zeit für eine Bilanz
und wie es aussieht,
fällt diese sehr positiv aus.
Die grösste alpine Solaranlage
der Schweiz ist ob Sedrun.
Die Verantwortlichen von
Energia Alpina sind sehr zufrieden
mit ihrer Pionieranlage
Sedrun Solar.
Schon jetzt sind sie beeindruckend,
die rund 6'000 Solarmodule.
Das ist aber nur knapp ein Fünftel
der ganzen Solaranlage,
die hier die nächsten drei Jahre
gebaut wird.
Ein Winter
mit mehr als genug Sonne,
was Martin Cavegn und Ciril Deplazes
der Firma Energia Alpina freut.
Die Produktion verläuft so,
wie wir gedacht haben.
Es gab keine grossen Zwischenfälle.
Wir konnten auch mit den Arbeiten
in den Transformationsstationen
fortfahren.
So konnten wir die Leute auch
während des Winters beschäftigen.
Bei der Produktion
gab es keine Überraschungen
und alles war
im berechneten Rahmen.
Wenn sie von Produktion reden,
meinen sie,
wie viel Strom die Module
zu produzieren fähig sind.
Um das Maximum zu erreichen,
war es wichtig,
dass die Module in optimalem Winkel
Richtung Sonne installiert werden.
Hier Bilder der Herbst-Montage
des vergangenen Jahres.
Mit der Muntaniala -
einer Maschine,
die extra für diese Arbeiten
geschaffen wurde -
wurden die Fundamente
gemäss GPS-Daten gebohrt.
Jeder einzelne Solartisch wurde mit
einem optimalen Winkel montiert.
So wurde
nicht nur die Sonne genutzt,
sondern auch ihre Reflexion
dank des Schnees.
Die Module funktionieren
nämlich vorne und hinten.
Mit der Stromproduktion
ist man im vorhergesehenen Rahmen.
Anders sieht es hingegen
bei der Leistung aus.
Bei einem Auto spricht
man von PS, hier sind es Watt.
Diese Leistung
ist höher als angenommen.
Gerechnet wurde mit einer
maximalen Leistung von 580 Watt,
erreicht wurden gar 700 Watt.
Hier sei man etwas vorsichtiger
gewesen mit den Berechnungen.
Überhaupt
müssen Erfahrungen gemacht werden,
v.a.,
wenn man zu den Ersten gehört,
die eine solche alpinen Solaranlage
bauen.
Das Problem ist, dass wir viel
kalkulieren und planen mussten.
Wir sehen erst jetzt,
wie es wirklich funktioniert.
Wir haben einen guten Planer
oder besser gesagt mehrere Planer,
die uns unterstützen.
Doch schlussendlich müssen
wir gewisse Dinge entscheiden.
Gerade bei den Trafos -
mit oder ohne Ventilation
sowie die Temperaturen.
Ich glaube, dass wir viele Dinge
richtig gemacht haben.
Nicht alles,
aber vieles ist gelungen.
Etwas, das nicht gelungen ist,
sind die Transformatoren.
Diese mussten
nämlich ersetzt werden.
Im Trafo
gab es an einem Ort ein Vakuum.
Dieses hat dafür gesorgt, dass es
am 18. Dezember eine Störung gab.
Sind es grosse Störungen?
In diesem Moment war es natürlich
eine grössere Störung.
Dann ist jeweils die Frage,
wie schnell wir es lösen.
Wir hatten genügend Trafos.
So konnten wir am 30. Dezember
diese beiden Trafos ersetzen,
die anderen beiden werden repariert.
Kurzzeitig haben wir dann
etwas an Leistung verloren,
d.h., bis wir das Problem
gelöst hatten.
Aber das ist keine grosse Sache.
Zurzeit produzieren sie Strom
für rund 1'300 Haushalte.
Nicht nur, weil alles besser
geklappt hat als gedacht,
sondern auch, weil Frau Holle
viel Ferien gemacht hat.
Wir hätten gerne mehr Schnee gehabt.
Gerade auch, um mehr Erfahrungen
zu sammeln und um zu sehen,
wie es sich
mit sehr viel Schnee verhält.
Ende Mai geht es weiter mit dem Bau,
sodass man auf gutem Weg ist,
um in knapp drei Jahren
fertig zu sein.
Und wenn alles gut geht,
produziert Sedrun Solar Strom
für 6'500 Haushalte.
Der Solarexpress
hat also Fahrt aufgenommen,
auch auf der anderen Seite
des Tujetschs.
Dies jedoch
in viel kleinerer Dimension.
Dort, oberhalb des Stausees Nalps,
ist die Axpo dabei,
eine Solaranlage zu bauen.
Seit letztem Herbst wurde
auch diese ans Netz geschlossen -
jedoch nur 10 %
der ganzen Anlage.
Wie die Axpo auf Anfrage
von RTR schreibt,
ist sie mit der Stromproduktion
zufrieden.
Bis jetzt wurden 430 MWh produziert.
Die ganze Anlage NalpSolar soll
dann in zwei Jahren fertig sein.
Mehr als zufrieden
mit diesem ersten Winter
ist man nicht nur in der Surselva,
sondern auch im Prättigau.
Über Klosters auf 2'000 m ü.M.
steht die dritte alpine Solaranlage
in Graubünden: Madrisa Solar.
Wie die Verantwortlichen
heute mitteilen,
wurden die Erwartungen
gar übertroffen.
Rund 6'000 Solarmodule wurden
hier neben das Skigebiet Madrisa
ob Klosters im vergangenen Herbst
vor dem ersten Schnee installiert.
Über die Hälfte der Module
konnten ins Netz eingespeist werden.
Nach über einem halben Jahr in
Betrieb ist die Bilanz der Repower,
Co-Besitzerin des alpinen Kraftwerks
gemeinsam mit der Gemeinde Klosters
und den Elektrizitätswerken
des Kantons Zürich, sehr positiv.
Wir sind sehr zufrieden.
Wir haben die Anlage auf Madrisa
im September in Betrieb genommen -
als erste alpine Solaranlage
der Schweiz.
Nach dem ersten Winter
können wir sagen,
dass wir mehr produziert haben
als erwartet.
Ein Fünftel der geplanten Anlage
ist zurzeit in Betrieb.
Damit wurde im letzten halben Jahr
rund 1,5 GWh Strom produziert.
Strom, den rund 700 Haushalte
im Durchschnitt pro Jahr benötigen.
V.a. die bifazialen Module,
die von allen Seiten funktionieren
und auch dank der Lichtreflexion
auf den Schnee Strom produzieren,
hätten - wie in Sedrun -
ihr Wirkung gezeigt
und die Leistung seit
dem ersten Schnee um 15 % erhöht.
Wir haben mit dem Albedo-Effekt
gerechnet.
Aber er ist jetzt besser
ausgefallen als erwartet.
Das liegt insbesondere daran,
dass wir sehr konservativ
geschätzt haben.
Aber wir haben auf Madrisa
einen idealen Standort,
wo wir von morgens bis abends
Sonne haben.
Ein Standort,
der perfekt ausgerichtet ist.
Grössere Probleme gab es keine,
trotz der mangelnden Erfahrung
für solche Anlagen
im alpinen Gebiet
und der Exponiertheit
auf über 2'000 m ü.M.
Man muss dazu auch sagen,
dass dieser Winter für die Anlage
kein wirklicher Härtetest war.
Die Anlage ist so konzipiert,
dass sie auch extreme
Wettersituationen aushalten könnte -
sprich sehr grosse Schneemengen
oder sehr starke Winde.
Nichts von dem haben wir
diesen Winter angetroffen.
Bereits in einem Monat soll die
zweite und grösste Etappe beginnen.
Das Ziel sei,
Ende dieses Jahres
ca. 70 % der Anlage
ins Netz einspeisen zu können
und das Projekt bis Ende 2027
zu vervollständigen.
Es gibt noch weitere kleinere
Solaranlagen in Graubünden,
die in Betrieb sind.
Eine Karte mit der Übersicht
finden Sie auf rtr.ch.
Heute ist der letzte Tag,
an welchem das Spital Oberengadin
in Samedan
noch in seiner bisherigen Form
existiert.
Ab morgen wird die Gesundheits-
versorgung neu organisiert
mit der
neuen Trägerschaft Sanadura.
Dieser Neubeginn für das Spital -
das zukünftig kleiner ist -
ist v.a. für das Personal
ein grosser Einschnitt.
Von 301 Stellen wurden
121 Vollzeitstellen gestrichen.
Eine der Personen,
die das Spital nach zwei Jahrzehnten
verlassen müssen,
ist Franca Dietrich.
Für sie der Moment für eine grosse
Veränderung im Leben.
Die Medikamentenschränke
im sechsten Stock sind leer.
Bis heute Abend muss nämlich
der ganze Stock geräumt sein.
Der sechste Stock
ist ab morgen geschlossen
und gehört nicht mehr
zum Betrieb der Sanadura.
Es gilt, alle Dinge auszusortieren,
die sonst noch im Haus
gebraucht werden können.
Das können wir
noch im fünften Stock gebrauchen.
Der Rest wurde ins Zentralmagazin
zurückgebracht.
Für viele, die heute aufräumen,
ist gleichzeitig
auch der letzte Arbeitstag.
Eine Tatsache, die schwer wiegt.
Franca Dietrich
ist eine der Betroffenen.
Sie räumt hier
und gleichzeitig auch ihr Zuhause.
Die diplomierte Pflegefachfrau,
die in Sils aufgewachsen ist,
hat im Januar nach 22 Jahren
die Kündigung erhalten.
Deshalb
musste sie sich neu orientieren.
Das letzte Jahr
war für sie sehr intensiv.
Verschiedene Gefühle
begleiten sie während des Packens.
Traurigkeit, aber auch die Neugier
aufs Neue, auf das, was kommt.
Es ist eine Mischung aus Gefühlen.
Als Abschiedsgeschenk
hat sie von ihren Arbeitskollegen
ein Erinnerungsalbum erhalten.
Gemeinsam mit ihrem Partner
hat sie entschieden,
das Engadin zu verlassen.
Auch er hat vom Spital
die Kündigung erhalten.
In Zürich haben sie
eine neue Stelle gefunden.
Im Engadin
ist das Angebot nicht so gross.
Es gibt kein anderes Akutspital
im Engadin
und für uns war
nach der Kündigung klar,
dass wir nicht in diesem Spital
bleiben wollen -
auch nicht, wenn es die Möglichkeit
gegeben hätte.
Wir wollten einen Cut machen
und neu anfangen.
Wir erhielten dann das Angebot,
in Zürich zu beginnen.
Wir wollten keinen halben,
sondern einen ganzen Neuanfang.
Es ist ein grosser Schritt
für die 48-Jährige.
Sie lebte für ihre Arbeit.
Das war auch während den Aufnahmen
der "Cuntrasts" spürbar,
als sie guter Hoffnung war,
ihre Stelle behalten zu können.
Nun ist es anders gekommen.
Heute ist sie froh, dass
die ganze Geschichte ein Ende nimmt,
und sie sieht auch eine Chance.
Das ist ein neuer Start,
ein Neubeginn bei Null
als ein "Niemand" in einer Klinik.
Hier kannte ich alles,
alle kannten mich.
Hier waren wir wie eine Familie
und nun bin ich eine Person -
die Neue, vielleicht auch die Alte,
das ist schon eine andere Position.
Aber es tut auch gut, all diese
Verantwortung nicht mehr zu haben,
nur arbeiten zu können
und zu schauen, wie es weitergeht.
Franca Dietrich beginnt
im Mai in der Privatklinik in Zürich
zu arbeiten.
Zukünftig
kehrt sie während der freien Tage
für Besuche ins Engadin zurück.
Im morgigen "Telesguard"
zeigen wir dann,
welche Pläne die Verantwortlichen
für das neue Spital haben.
Für heute
ist unsere Sendung zu Ende.
Vielen Dank fürs Interesse
und einen schönen Abend!
SWISS TXT / Accessiblity Services
Flavia Hobi